---
title: 学习是挑战天性的必修课
date: 2020-06-26 01:03:05
categories: 
        - cognition
tags:
        - 认知天性
---

谈到学习，人们有一些共识：

首先，要想学以致用，就必须要记忆。只有这样，已经学会的内容才不会在将来被需要的时候消失。

其次，我们要坚持不懈的学习并记忆，终生不怠。要想从中学毕业，我们必须学好语文，数学以及社会学课程。为了在工作中取得进步，我们要掌握职业技能，学会如何与不太好对付的同事相处。等到退休，我们还会产生新的兴趣和爱好。到晚年，我们还要继续学习适应浇花养草的生活。总之，擅长学习的人会终身受益。

再次，学习本身是一项可以获得的技能。最有效的策略往往不是依靠直觉。

## 天性懒惰孕育了认知规律和心智模型

你也许不赞同上文所说的最后一点，但我们希望能说服你。这里先直接列出支持我们论证的一些基本观点，在后面的几章惠展开说明。

耗费心血的学习才是深层次的，效果也更持久。不花力气的学习就像在沙子上写字，今天写上，明天字就消失了。

我们往往无法准确判断自己什么时候学的好，什么时候学的不好。如果感觉学起来又慢又难，似乎毫无进展，我们就会转而关注那些看似更有成效的办法，但没意识到这些方法往往并不会带来持久的效果。

到目前为止，不管在什么领域，人们在学习一项技能或一门知识的时候，都倾向于反复阅读课本，并进行集中练习，这其实是效率最低的一种方式。进行集中练习意味着我们在机械地快速地重复一些东西，想把它们烙在自己的记忆中，也就是“熟能生巧“。一个例子就是考试前的”填鸭“。重复阅读与集中练习会让人越做越熟练，以为自己已经掌握了知识，但实际上，这种方法达不到真正的精通，也不会产生长久的记忆，只是在浪费时间。

与反复阅读这种复习方法相比，回想事实，概念或事件会更有效。这种方法被称为检索式练习。检索会强化记忆，并阻止遗忘。我们在阅读过一段文字或听过一堂课后，只需要用一道简单的小问题考考自己，就可以巩固所学，强化记忆，而且效果要比重读课本或笔记要好得多。虽然大脑不像肌肉那样，可以通过锻炼来加强，但负责学习的神经回路确实是可以强化的，具体方法就是检索记忆，并练习所学的东西。定期练习可以防止遗忘，强化检索路径，而且对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。（附言：你之所以是你，那是因为你大脑中1000万亿个神经元相互传递信息相互作用的运行结果，这里推荐b站的视频：《深入大脑》让你充分了解人类大脑的运作原理，看完之后不会更加赞同本文的说法）

如果你在做一件事情的中途有间隔时间，不过在中断期间感到稍有生疏，或者在把两件或多件事情穿插在一起做时，检索的难度会更大，而且不过觉得收效不佳，但实际上，这样做会让学习效果更持久，而且以后也可以更灵活地运用学到的知识和技能。

## 科学“照妖镜”下的学习方法

在规划教学和培训方案的时候，我们多是采用沿袭已久的学习理论，而人对学习效果的主观感受又影响了这些理论。这种主观感受来自个人经历，这里的个人可以是教师，教练，学生，或者简单来说，可以是地球上的所有人。我们的教学方法在很大程度上受到各种假说，传言，与直觉的影响。不过，在过去的40多年里，为了找到有效的学习方法，澄清哪些方法是有用的，认知心理学家一直在收集大量证据。

认知心理学是一门理解心理活动方式的基础科学，依靠实证研究来考察人类感知，记忆，以及思考方式。除了认知心理学家，研究学习方法的还有许多其他领域的学者。发展心理学家与教育心理学家关注人类发展的理论，以及如何运用这些理论来改革教育工具，例如考试制度，用来组织教学的东西（比如课题大纲与结构图），以及为矫正教育或天才教育等特殊人群准备的资源。神经学家利用新的成像技术和其他工具，提高人们对学习背后大脑机制的认识。只不过还要等上很长一段时间，他们才能告诉我们该如何改进教育。

那么，在学习这个问题上，到底谁的建议最为有效呢？人们该如何判断？

盲从盲信是不理智的。人们很容易找到解决问题的建议，只要点击几下鼠标就可以获得。但并不是所有建议都有研究做基础。实际上，这样的建议并不多，另外，也不是所有研究都符合科学标准。例如，为了保证调研结果的客观性与普遍性，人们会加入一些控制条件。事实上，最好的实证研究是具有实验性质的：研究人员提出一种假设，然后用一组实验来检验，而实验的设计与客观性必须有严格的标准。在接下来的几章中，将会介绍这类研究成果的精华。

## 我们都是“不尽职的学习者”

事实证明，在很多时候，无论是教师还是学生，教和学的效果都不理想。不过，只要在教学过程中加入一些小改动，就能让结果大为改观。人们一般认为，只要在某件事上花的时间足够长，例如长时间背诵课本中的段落，或是不断重复八年级生物课上的诸多术语，就可以把它们牢牢的烙在记忆深处，但事实并非如此。许多教师相信，只要让学生学起来更快，更轻松，学习效果就更好，而大量研究却证明事实恰恰相反：正是感到学习更吃力时，记忆才更为长久，牢固。教师，培训者以及教练普遍认为，要想掌握一项新技能，最有效的办法就是把注意力完全放在这项技能上，坚持不懈地一遍遍练习，直到记住为止。人们对这种方法深信不疑，原因是多数人在学习的集中练习阶段成效显著。但是从研究得出的结果看，通过集中练习取得的成效明显是短暂的，所学的东西很快就会被忘却。

研究发现，反复阅读课本往往是白费力气。这么说肯定会让教师和学生大吃一惊，毕竟这是大多数人的头号学习方法。有调查显示：超过80%的大学生都是这样学习的。在花上好几个小时学习的时候，我们还会告诉自己，这种方法就是关键。

反复阅读有三大不足：浪费时间，无法产生持久的记忆，而且往往会让我们产生一种错觉，随着对所阅读的文本越发熟悉，我们以为自己已经掌握了内容。花好几个小时反复阅读，看起来很刻苦，但学习时间的长短并不能用来衡量掌握的程度。

相信只靠反复接触就可以学到东西，这样的培训机制并不少见。

事实上，学生们获得的建议通常都是错误的。举例来说：乔治梅森大学网站上的一条学习建议就是：“学好某事的关键在于重复。复习的次数越多，永久记住它的概率就越大。”。从概率学角度说，似乎还有点道理。但是另一条来自达特茅斯学院的网站上的建议则说：“先有记忆的欲望，才可能记住。”。《圣路易斯邮讯报》上偶尔出现的工艺漫画版快给的学习建议是：让孩子把脑袋埋在书里。“专心致志”，漫画的注释写道：“集中注意力，而且只集中在一件事情上。重复，重复，重复！重复必须记住的事情，可以让你牢牢地记住它”。人们盲目迷信反复阅读，功利性记忆，以及重复的作用，但真相是，只靠一遍遍重复通常记不住什么东西。如果想要在电话里输入一个号码，反复默诵数字可能是好办法，但是在学习中，这样做是不会有持久效果的。

记得在一篇文章中读到过关于爱因斯坦大脑的研究，爱因斯坦的大脑就不用多说了吧，简直堪称人类的奇迹，前无古人，后无来者。其中有介绍道爱因斯坦大脑切片中关于控制左手的脑部区域体积相对较大。了解爱因斯坦的生活习惯可以得知，拉小提琴几乎是他每天必做的事情。长期进行某些行为的训练或者学习，是可以让大脑对应区域或对应的神经元链接越来越强壮，但是这种成本未免太高。人们不可能把学习某一技能的时间延长到像爱因斯坦拉小提琴一样，几十年如一日，日日重复。（PS：有意识的训练左手（短板），的确可以不同程度的开发大脑中未被利用的神经元链接）

华盛顿大学的科学家在2008年的《当代教育心理学》上刊文，介绍了它们在自己学校和新墨西哥大学进行的一系列研究，使人们对重复阅读帮助理解和记忆散文的效果有了更多的了解。和多大叔研究一样，这些研究也借鉴了前人的经验。他们的一些研究显示，多次阅读相同的课文，人们的理解以及延伸出来的看法都是一样的。而另一些研究则表明，重复阅读只有微不足道的好处。这些好处体现在两种不同的情况中。第一种情况是把学生分成两组，一组在阅读过学习资料后立刻重新看一遍，另一组则只看一遍学习资料。两组学生在看完资料后马上接受测验，念两遍的学生要比念一遍的学生成绩稍好。不过如果把测验的时间延后一些，理解重复阅读的好处就体现不出来了，两组人的表现都处于同一水平。第二种情况则是让一些学生先阅读资料，几天之后再读一遍。这组进行了间隔阅读的学生，测验成绩就好于那些没有重读的学生。

在后续实验中，华盛顿大学的科学家们想要弄清楚在先前研究中发现的一些问题，也就是比较一下重复阅读在拥有不同能力的学生中的效果。研究人员设计了一个类似于课堂练习场景。他们从课本和《环球科学》杂志中抽出5节不同的段落，让148名学生阅读。这些学生来自两所大学，一些人的阅读能力很好，另一些则较差。他们让一些学生只读一遍材料，另一些则连续阅读两遍。之后，学生们要回答问题，看看自己从资料中学到了什么，能记住多少。

无论是哪组学生，无论他们来自哪所学校，无论他们在什么条件下做测验，这组实验都表明，联系重复阅读不是有效的学习方法。事实上，研究人员发现，在这些测验条件下重复阅读，根本没有益处可言。

看看结论吧：在初次阅读过后，隔一段时间再阅读是有意义的。但是多次阅读只是空耗时间，好处少得可以忽略不计，而且浪费了时间，最重要的是错过了耗时更少且更有效的办法。然而，对大学生的调查证明，教授们还是在用自己的老办法教学：标亮，加下划线，长时间盯着笔记与课本，至少到现在为止依然如此。

## 元认知带来的学习假象

如果重复阅读基本没有效果，那么为什么学生们还愿意用这种方法呢？一个原因可能是他们一直在接受糟糕的学习建议。不过还有一个全面提到过的原因，导致他们在不知不觉中就使用了这种复习方法。对一段文字越熟悉，越能流畅阅读，就会造成一种假象，认为自己已经掌握了阅读内容。教授们的教学方法就是一个例子，学生拼命记忆教授在课上说的每一句话，错误地认为科学的精要就隐藏在教授授课时的话语描述里。掌握某节课或是课本中的某章，和掌握这些内容背后的道理并不是同一件事，然而重复阅读造成了一种假象，让你以为自己掌握了其背后的道理。能背诵课文或课堂笔记并不代表你理解了它们所描述的要义，也不代表不会应用这些内容，更不代表你知道如何把它们和已知联系起来。

我们经常看到这种情况：大学教授打开办公室的门，发现大一新生沮丧的站在门口，想要和自己聊聊为什么第一次心理学入门考试成绩那么差。怎么会出现这种情况呢？自己上课全勤，一丝不苟地做了笔记，也看了课本，还画出了关键段落。

你是怎么准备考试的呢？教授问。
学生答道：自己复习了笔记，在里面画出了重点，然后把笔记的重点和课本的重点内容都看了好几遍，直到觉得能背诵得滚瓜烂熟才停下来。都到这个份上了，怎么还会在考试中失利呢？

你有没有用每章背后的关键概念测验过自己？在看到诸如“条件刺激”这样的概念时，能不能把定义讲出来，并在写作中用到这个概念？在阅读的时候，你有没有想过把课本中的要点转化成一系列问题，并且在之后的学习中试着解答这些问题？有没有至少在阅读的时候试着用自己的话来描述要点？有没有试着把新知识和已知联系起来？有没有找找课本外的例子？所有的答案都是没有。

你自视为好学生，一丝不苟，但事实是你不知道什么是有效的学习。

自以为掌握了所学，是元知欠佳的一个例子。所谓元认知，就是指我们对知识掌握情况的理解。能准确判断知道什么和不知道什么，这对于做决策时至关重要的。

在纪录片《深入大脑》中介绍道：在我们的大脑内部其实有很多股势力存在，势力在现实中大概是某些人结合某些事物形成的一股庞大力量。而大脑中的势力也是如此，但是这有一个更为科学的叫法：潜意识。大脑中存在N种不同的潜意识，它们相互拉扯，纠缠。一个简单的例子，用绿色的粉笔写上“红色”这个词语，成年人第一眼会读出“红色”两个字的字面，而幼儿会说出绿色这个颜色。难度增大，假设同时存在七种颜色的文字组合，但是每组都像这样：绿色笔写“红色”，黑色笔写“黄色”，蓝色笔写“橙色”，紫色笔写“白色”，每组写在一张纸上，大家不妨自己翻一番这些纸，看看自己是否每次都能在第一时间说出文字的真实颜色？答案显然是否定的。这是为什么呢？究其根源，就是我们大脑中的各种潜意识在作怪。视觉识别系统中的两股潜意识在做斗争，颜色系统的潜意识告诉你这是绿色，但是文字识别系统的潜意识告诉你，这是红色。在这两种潜意识纠缠不清的时候，大脑的最高行为指挥官（意识）出现了，它则比较理智了，首先会分析自己要识别的到底是字面意思还是真实颜色，然后把结果通过神经元链接传递给语言系统，然后说出来这是红色。

其实大脑深处还有一种潜意识特别可怕，仔细分析，大脑其实是一个完全密闭的空间，它通过人体的各种器官获取外部信息，处理这些信息，然后做出决策，通过神经元控制身体做出反应。那么从理论上来说，有一种潜意识会为了大脑本体的舒适性考虑而阻止人类本身去做一些让大脑产生不适的行为，比如学习，比如思考，比如一些难以决策的事情。所以，自制力差，不想早起，不想学习，只想玩手机，只想葛优躺，成了大部分年轻人的常态。不过不要气馁，这只是大脑中的决策系统（主意识或意志）不够强大而已，是可以通过后天训练改善这一情况的。

美国前国防部长唐纳德-拉姆斯菲尔德说过：“有些事是已知的已知 —— 有的事情我们知道自己知道；有些事是已知的未知，意思是我们知道有的事情是我们自己不知道的；但是还有未知的未知 —— 那些我们不知道自己不知道的事情”。

很显然，最后一句是重点，也最可怕。人最怕的就是不去想有什么是自己不知道的。

## 知识多不等于学习能力强

爱因斯坦曾说过：“创造力要比知识更重要”，现在的大学生似乎很认同这一点。爱因斯坦这句话本身就蕴含着一条明显且重要的真理：没有创造力，人类怎么能在科学，社会，以及经济领域有所突破呢？除此之外，一提到积累知识，给人的感觉就像在拉磨一般，而创造就有意思多了。只不过这种二分法的观点是大错特错的。你肯定不希望这种想法出现在正在治疗你的主治医生身上，或是载着你飞过太平洋的机长身上。试想一下，正准备动手术，主治医生突然冒出个创新性的想法，要给你试一试，或者机长突然想给飞机换个飞行姿势？想想都头皮发麻。但是在提到标准化考试的时候，这种二分法的观点却还是有一定市场的。（ps：这里并非否定爱因斯坦的创造力这一观点，至少梁静茹也给不了我这么大勇气。只是表达知识积累和创新理应同时进行。）

现在的考试制度会过分的强调记忆力，而忽视更高层次的技能。虽然标准化考试存在各种陷阱，但是我们真正应该考虑的问题是，如何在更好的积累知识的同时发展创造力。毕竟没有了知识，分析，综合，以及创造性地解决问题的能力这些高级技能就都成了无源之水。要知道，对要用到的东西一无所知，是不配谈实用的。

## 考试是最有效的学习策略之一

对于学生和教育工作者来说，恐怕再没有什么比考试更令人不爽的了。尤其是近年来，社会越发关注标准化评估，网络论坛和新闻报道被读者围攻，它们控诉，强调考试只对记忆力有好处，却让人们损失了领悟能力和创新能力。考试给学生带来了额外的压力，是对一个人能力的错误衡量，等等。但是，如果我们不把考试看作衡量学习成果的标尺，而是把它看作从记忆中检索学问的一种练习，并非“考试”，我们就可以为自己创造另外一种可能：把考试当成一种学习（人生进步）工具。

在诸多研究成果中，有一项发现非常重要：主动检索——考试——可以强化记忆，而且检索花费的心思越多，收益就越多。从记忆中检索知识有两大显著的好处：一是能告诉你什么事你知道的，什么是你不知道的，然后你就可以判断以后要把精力放在哪个薄弱的环节上，加以改进。二是回想已经学过的东西会让大脑重新巩固记忆，强化新知与已知之间的联系，方便你在今后进行回忆。检索，也就是考试，可以有效地终止遗忘。

## 小结

在大部分时间里，我们都在用错误的学习方法进行学习，给后进者的建议也没有什么价值。关于如何学习，我们很多时候都是自以为是，所谓的一套方法都建立在直觉与盲信智商，禁不起实证研究的考验。感觉自己知道的假象一直缠着我们，让我们在那些没用的方法上白费力气。即便人们参加了实证研究，亲眼看到了证据，还是会被这种假象迷惑。假象的说服力相当大。对于学习者来说，最好的习惯之一应该是进行有规律的自测，重新校准自己知道什么，不知道什么。

好消息是，现在我们知道了一些简单实用的策略，能让大家学得更好，记得更牢，而且这些策略人人可用，时时可用。这些方法包括各种形式的检索练习——例如地权重的小测验和小自测，间隔练习，穿插不同但相关的科目或技能的练习，在别人教给你解决方案之前先试着自己解决问题，从不同类型的问题中提取基本原理或原则等等。

